<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>magorovy_labuti_pisne-198</title>
		<link href="../Styles/magorovy_l_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="magorovy_labuti_pisne" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-6-39" class="N-zev-b-sn- para-style-override-7"><span class="publikace char-style-override-6" style="font-weight: bold;">Komentáře k&nbsp;jednotlivým textům</span></p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Jak dlouho Bože ještě snesu)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva"><span>Jde o&nbsp;jediný Jirousův text, který zhudebnili The Plastic People of the Universe (v&nbsp;roce 2006, hudba od&nbsp;Joe Karafiáta). Skladba vyšla na&nbsp;CD Maska za&nbsp;maskou / The Mask Behind the Mask pod názvem Magorův šém (Guerilla Records, Louny 2009);</span> </p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Když jsme se blížili k&nbsp;Valdicím alejí)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Otec Andreje Stankoviče bydlel ve&nbsp;stáří ve&nbsp;Valdicích;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Víš ty Bože vůbec o&nbsp;mně)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Pro <span class="char-style-override-4">MS2</span> zrušil autor interpunkci v&nbsp;1. verši sh. a&nbsp;ve&nbsp;3. verši zd.;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Na&nbsp;průčelí cygnus olor)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Cygnus, psáno též cycnus = labuť (řec., lat.); olor = labuť (lat.);</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Oknem se blíží vůně tújí)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">V&nbsp;1. autorizovaném smz. z roku 1986 zní předposlední verš: „aspoň mi přitom srdce chladíš“;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Viď tak se uzel za&nbsp;uzlem)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Autor se vrátil ke&nbsp;znění v&nbsp;1. autorizovaném smz. z roku 1986. V&nbsp;knižních vydáních předcházejících <span class="char-style-override-4">MS1</span> zní 3. verš sh.: „Pověz kam bych se schoval“ a&nbsp;2. verš zd.: „Kam bych se jenom schoval“;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Pořád Pane Bože věřím)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Stejně jako v&nbsp;případě textu s&nbsp;incipitem <span class="char-style-override-4">Ať mám </span><span class="char-style-override-4">či nemám na&nbsp;kahánku</span><span> (</span><span class="char-style-override-4">MS3</span><span>) jde</span> o&nbsp;ryt­mickou parafrázi auto­rova oblíbeného popěvku z&nbsp;filmu Frajer Luke (Cool Hand Luke) z&nbsp;roku 1967 (režisér Stuart Rosenberg, v&nbsp;hlavní roli Paul Newman). O&nbsp;tomto filmu viz též pozn. na&nbsp;s. 456 v&nbsp;Magorových dopisech, 2005. Text popěvku (v&nbsp;Jirousově interpretaci) zní následovně: „Ať si mrzne nebo chlístá, / z&nbsp;plastiku mám svýho Krista / nad volantem přímo před sebou. / Růžový je, vždycky ved mě, / světélkuje totiž ve&nbsp;tmě, / beru ho s&nbsp;sebou na&nbsp;pouť dalekou.&nbsp;// S&nbsp;madonkou to máš to samý,&nbsp;/ posázená drahokamy / na&nbsp;podstavci z&nbsp;mušliček a&nbsp;skla. / Když si to tak stovkou kalím, / nemám strach a&nbsp;to si chválím&nbsp;/ madonka mě chrání od&nbsp;pekla.“ Titulky ve&nbsp;filmu (od&nbsp;Františka Vrby) mají jen málo odlišné znění: „Ať si mrzne nebo chlístá, / z&nbsp;plastiku mám svýho Krista / nad volantem přímo před sebou. / Růžový je, vždycky ved mě, / světélkuje totiž ve&nbsp;tmě,&nbsp;/ beru ho s&nbsp;sebou na&nbsp;pouť dalekou.&nbsp;// Ma­donka, to máš to samý, / posázená drahokamy&nbsp;/ na&nbsp;pod­stavci z&nbsp;mušliček a&nbsp;skla. / Když to třeba stovkou ka­lím, / nemám strach a&nbsp;to si chválím, / madonka mě chrá­ní od&nbsp;pekla.“ Anglický originál zní: „I&nbsp;don’t care if it rains or freezes&nbsp;/ as long as I&nbsp;got my plastic Jesus&nbsp;/ sitting on the dashboard of my car. // Comes in colors pink and pleasant.&nbsp;/ Glows in the dark ’cause it’s iridescent.&nbsp;/ Take it with you when you travel far. // Get yourself a&nbsp;sweet Madonna dres­sed in rhinestone sittin’ on a&nbsp;/ pedestal of abalone shell.&nbsp;// Going 90, I&nbsp;ain’t scary / ’cause I&nbsp;got the Virgin Mary&nbsp;/ assuring me that I&nbsp;won’t go to hell.“ (Stejnou melodii využil též Svatopluk Karásek v&nbsp;části své písně Byl jsi tam? [1977] – „Nezapomeň na&nbsp;tu chvíli / když ho všichni opustili...“);</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Napsal jste Bondy slavné ódy)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">V&nbsp;posledním verši opraven pravopis „salicilový“ na&nbsp;„salicylový“;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Neplavil jsem se po&nbsp;mořích)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Poslední dva verše: „tak pořád doufám že mě něžně&nbsp;/ nad vodou podržíš“: motiv z Rilkovy básně Herbst</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Ani heřmánek ani rum)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">5. ř. sh.: „Nebude Zajíčkova underlika“: Underlika je jednak název Zajíčkovy skladby pro DG 307 (cyklus Dar stínum, 1979), jednak básníkova představa jakéhosi utopického „prostoru“, „undergroundové republiky“, jak dosvědčuje např. druhá strofa tohoto textu: „underlika bez vládců / nábožná anarchie slova / radost papíru rostlin dřeva / snová oáza do&nbsp;mozku lehá“; viz P.&nbsp;Z.: DG 307. Texty z&nbsp;let 1973–1980, Praha 1990, s. 55; viz též Jirousův text Pravdivý příběh Plastic People, in Magorův zápisník, Praha 1997, s. 377;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Pod hlohem odváděli mne)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">2. verš sh. opravil autor z&nbsp;„mizeli“ na&nbsp;„mizely“;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Pokaždé když jsem v&nbsp;klauzuře)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva"><span>V&nbsp;některých opisech je doplněna čárka v&nbsp;předposledním verši: „teď Bed­řich Fučík, má kmotra Benka“. Autor v&nbsp;</span><span class="char-style-override-4">MS</span><span> pre­fero­val psaní bez interpunkce, byť bez ní může být zájmeno „má“ chápáno jako sloveso;</span></p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (K&nbsp;narozeninám dal mi nakladatel)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">V&nbsp;1. autorizovaném smz. zní předposlední verš: „narážkou byla?“;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Kamení sv. Štěpánovi)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Jde o&nbsp;jediný text z&nbsp;celého cyklu, jejž autor napsal až po&nbsp;svém propuštění z&nbsp;valdického vězení v&nbsp;roce 1985; zařazen byl teprve do&nbsp;prvního autorizovaného smz. vydání;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Vráťa vyhlíží ve&nbsp;Vídni)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Iglau = Jihlava;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Sicilští plavci zpívali)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">7., 8. a&nbsp;9. verš sh. byly původně jen dvěma verši. V&nbsp;prvním autorizovaném smz.: „Tu píseň plavců sicilských nyní Ty zpíváš mi / k&nbsp;Panence pro ochranu.“ V&nbsp;knižním vydání: „Tu píseň plavců sicilských nyní / Ty zpíváš mi k&nbsp;Panence pro ochranu.“;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Když uléhají beránky)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Text je ještě jednou – ve&nbsp;stejném znění – uveden v&nbsp;<span class="char-style-override-4">MS3</span>;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Vaše duše se k&nbsp;Bohu vrací)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Bedřich Fučík zemřel v&nbsp;Praze 2. července 1984;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Tak po&nbsp;přátelích v&nbsp;cizině)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva"><span>2. a&nbsp;3. verš sh.: „Karel Voják se ve&nbsp;vaně / rozpouští mladého Ribbentropa“: Jde o&nbsp;jednu z&nbsp;řady básní&nbsp;– „legendárních“ kryptických narážek na&nbsp;reálnou událost: autorův přítel Karel Voják, žijící od&nbsp;roku 1968 ve&nbsp;Spojených státech, pracoval někdy v&nbsp;roce 1976 či 1977 jako řemeslník v&nbsp;newyorském bytě zastupitele Deu­tsche Bank v&nbsp;USA Bartholda von Rib­</span><span>bentropa, syna nacistického pře­dáka Joachima von Ribbentropa, a&nbsp;po&nbsp;práci se chodil umýt do&nbsp;koupelny majitele bytu, sice bez jeho dovolení, ale posléze s&nbsp;jeho vědomím; v&nbsp;New Yorku i&nbsp;v&nbsp;Praze poté vznikaly různé zveličené představy o&nbsp;okolnostech setkání, případně o&nbsp;konfrontacích protagonistů této dosti prozaické příhody;</span></p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Ať mám či nemám na&nbsp;kahánku)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Viz pozn. ke <span class="char-style-override-4">Pořád Pane Bože věřím</span>;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (V&nbsp;doslovu čtu ke&nbsp;Stevensonovi)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Jiří Němec napsal doslov Nad autorem a&nbsp;dílem k&nbsp;vý­boru z&nbsp;díla R. L. Stevensona Podivný případ Dr.&nbsp;Jekylla a&nbsp;pana Hyda – Markheim – Kumpáni, 1. vydání, MF, Praha 1958; 2. vydání, MF, Praha 1964;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Moře Ti ostrov odplavuje)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Text je narážkou na&nbsp;emigraci Pavla Zajíčka do&nbsp;Švédska;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Ve&nbsp;vzpomínkách se Praha mi)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">2. verš zd.: „Brzy už Bondyho vlci z&nbsp;hor“: narážka na&nbsp;Bon­dyho báseň s&nbsp;incipitem Prší prší prší; viz E.&nbsp;B.: Básnické spisy I., Argo, Praha 2014, s. 602;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Ejhle po&nbsp;žebříku Jakubově I. II. III.)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Akrostich ERICH dle autorova sdělení skrývá jméno rakouského emi­sara Amnesty International, který zemřel mladý na&nbsp;zhoubnou nemoc; v&nbsp;poznámce ke&nbsp;s. 337 knihy Magorovy dopisy, Praha 2005, s.&nbsp;489, stojí, že ten­to člověk se v&nbsp;době Jirousova věznění staral o&nbsp;jeho ro­dinu; editor <span class="char-style-override-4">MS</span> zjistil na&nbsp;vídeňském ústředí AI, že žádný emisar tohoto jmé­na zde v&nbsp;80. letech nepracoval: buď tedy šlo o&nbsp;pseu­donym, nebo šlo o&nbsp;pracovníka jiné, podobně zaměřené organizace;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (V&nbsp;mrazu se chvěje ztuhlý lůj)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">V&nbsp;1. autorizovaném smz. zněl 4. verš sh.: „okolo lampy, padá sníh“. Autor však trval na&nbsp;znění bez interpunkce;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Po&nbsp;ránu mezi ďábly vstávám)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva"><span>Dle autorova sdělení citují první dva verše pasáž z&nbsp;knihy V. Ropšina (= Borise Viktoroviče Savinkova, 1879–1925) To, čeho nebylo (Fr. Borový, Praha, b. d., v&nbsp;překladu Stanislava Minaříka), pasáž se však nachází v&nbsp;Ropšinově knize s&nbsp;názvem vzatým z&nbsp;Apokalypsy sv.&nbsp;Jana: Kůň vraný (Fr. Borový, Praha, 1924, v&nbsp;překladu Fr. Šiftera); zde na&nbsp;s. 96: „A&nbsp;jak ne? Celý den jsem mezi ďábli. Ďábelské řeči slyšíš. Ďáblům sloužíš. Střežíš se toho, ale sám mezi ďáble vletíš...“; Jirousovy parafráze posléze využil Andrej Stankovič ve&nbsp;své parafrázi Sládkovy básně Křišťálová studánka, která se stala známou v&nbsp;podání undergroundového harmonikáře a&nbsp;zpě­vá­ka Jima Čerta; viz LP Světlu vstříc (Aske Globus Inter­national, Praha 1990);</span><span> </span></p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Jako by moje rodná zem)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">„Ach, říkejte mi Ismael“: narážka na&nbsp;postavu z&nbsp;románu Bílá velryba Hermana Melvilla;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Krásné jsou Plastiků Pašije)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">„Milan Hlavsa či Daler“: narážka se dle autorova sdělení týká chování obou zmíněných při výsleších na&nbsp;StB;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Kdysi jsi báseň psal)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">2. verš sh.: autor uvádí, že jde o&nbsp;narážku na&nbsp;Josefa Vy­le­ťala;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Pročpak mu říkáš vole)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">„ontologické pole“: narážka na&nbsp;tzv. nesubstanční filosofii Egona Bondyho; v&nbsp;eseji Pár stránek z&nbsp;roku 1974 vystoupil jeho autor mj. s&nbsp;postulátem „neustálé přítomnosti“, již označuje za&nbsp;„ontologické pole“ či „sou-bytí“ a&nbsp;de facto připouští jeho identifikaci s&nbsp;postulátem „všudypřítomnosti Boží“; viz E. B.: Filosofické dílo, sv. 2. Juliiny otázky a&nbsp;další eseje, DharmaGaia, Praha 2007;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Líbánky vzaly konec zlý)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">„Svatbu jsme měli u&nbsp;Lojzy“: míněn hostinec přezdívaný „U&nbsp;Lojzy“ podle jména výčepního Aloise Šíly; pražských hostinců takto přezdívaných bylo několik, podle toho, kde pan Šíla zrovna působil; Jirousova svatba v&nbsp;roce 1976 se konala v&nbsp;hostinci oficiálně nazvaném „U&nbsp;Šolců“ na&nbsp;pražském Fügnerově náměstí, jenž byl po&nbsp;r. 1989 zrušen;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Důstojníku)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva">Dle autorova sdělení je výraz „chebule“ archaickým ozna­čením cannabis indica, pod nímž se tato droga prodávala v&nbsp;lékárnách jako omamující prostředek vhodný k&nbsp;lovu ryb; SSJČ uvádí, že „chebule“ je výraz odvozený od&nbsp;afghánského Kábulu; jde o&nbsp;semena chebule korkové, používaná též jako léčivo a&nbsp;omamný prostředek;</p>
			<p class="Z-kladn--text-kurz-va">xxx (Už v&nbsp;dětství jsem byl trochu jiný)</p>
			<p class="Z-kladn--text-5mm-zleva"><span>„moje sestra která tká gobelíny“: míněna Zorka </span>Ságlová, rozená Jirousová.</p>
			<p class="Z-kladn--text para-style-override-8">MS1, 2, 3 = 1. (1998), 2. (2007), 3. (2015) vydání Magorovy summy </p>
			<p class="Z-kladn--text para-style-override-9">SSJČ = Slovník spisovného jazyka českého</p>
		</div>
</body>
</html>